##### (3)
채무자 회생 및 파산에 관한 법률에 의한 회생절차개시의 신청이 있거나 회생절차가 진행 중인 경우와 같이, 유가증권발행자의 재무적 곤경과 관련된 경제적 또는 법률적인 이유 때문에 당초의 차입조건의 완화가 불가피한 경우

##### (4)
유가증권발행자의 파산가능성이 높은 경우

##### (5)
과거에 그 유가증권에 대하여 손상차손을 인식하였으며 그 때의 손상사유가 계속 존재하는 경우

##### (6)
유가증권발행자의 재무상태가 악화되어 그 유가증권이 시장성을 잃게 된 경우

##### (7)
표시이자율 또는 유효이자율이 일반적인 시장이자율보다 비정상적으로 높거나 낮은 채무증권(예: 후순위채권, 정크본드)을 법규나 채무조정협약 등에 의해 취득한 경우

##### (8)
기업구조조정촉진법에 의한 관리절차를 신청하였거나 진행 중인 경우

##### (9)
기타 (1) 내지 (8)의 경우에 준하는 사유

#### 6.A9
유가증권이 상장 폐지되어 시장성을 잃더라도 그것이 반드시 손상차손의 증거가 되지는 않는다. 또한, 발행자의 신용등급이 하락한 사실 자체가 손상차손의 증거가 되지는 않지만 다른 정보를 함께 고려하는 경우에는 손상차손의 증거가 될 수 있다.

### 상각후원가 또는 취득원가로 평가하는 유가증권의 손상차손

#### 6.A10
상각후원가로 평가한 만기보유증권의 원리금을 계약상의 조건대로 회수하지 못할 가능성이 매우 높다는 객관적인 증거가 있다면, 손상차손이 발생한 것이다. 손상차손으로 인식하는 금액은 유가증권 취득 당시의 유효이자율로 할인한 기대현금흐름의 현재가치(회수가능액)와 장부금액의 차이금액이다. 손상차손 금액은 당기손익에 반영한다. 재무상태표에 보고하는 유가증권의 금액은 손상차손 금액을 차감한 후의 회수가능액으로 표시한다.